---
layout: single
title:  "2023 C++ 학습하기 2차시"
categories: coding
toc: true
author_profile: false
---

<head>
  <style>
    table.dataframe {
      white-space: normal;
      width: 100%;
      height: 240px;
      display: block;
      overflow: auto;
      font-family: Arial, sans-serif;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 20px;
      text-align: center;
      border: 0px !important;
    }

    table.dataframe th {
      text-align: center;
      font-weight: bold;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe td {
      text-align: center;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe tr:hover {
      background: #b8d1f3; 
    }

    .output_prompt {
      overflow: auto;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 1.45;
      border-radius: 0.3rem;
      -webkit-overflow-scrolling: touch;
      padding: 0.8rem;
      margin-top: 0;
      margin-bottom: 15px;
      font: 1rem Consolas, "Liberation Mono", Menlo, Courier, monospace;
      color: $code-text-color;
      border: solid 1px $border-color;
      border-radius: 0.3rem;
      word-break: normal;
      white-space: pre;
    }

  .dataframe tbody tr th:only-of-type {
      vertical-align: middle;
  }

  .dataframe tbody tr th {
      vertical-align: top;
  }

  .dataframe thead th {
      text-align: center !important;
      padding: 8px;
  }

  .page__content p {
      margin: 0 0 0px !important;
  }

  .page__content p > strong {
    font-size: 0.8rem !important;
  }

  </style>
</head>

# 06장 분기 구문과 논리 연산자

여러 갈래의 갈림길레서 어느 하나를 선택하는 C++의 분기 구문에 대해 알아보자.

## 06.1 if 구문

C++ 프로그램은 하나의 특정한 행동을 수행할 것인지 말 것인지 선택해야 할 때 if 구문을 사용한다.

```cpp
if (test-condition)
  statement
```

test-condition이 참으로 평가되면 statement를 수행하고 거짓으로 평가되면 무시하고 건너뛴다.

* if else 구문
  
  if else 구문은 두 개의 구문 또는 블록 중에서 어느 쪽을 수행할 것인지 프로그램이 결정한다.

  서로 다른 작업 경로를 선택하게 만드는 유용한 구문이다.

  ```cpp
  if (test-condition)
    statement1
  else
    statement2
  ```

  test-condition이 참이면 statement1을 수행, 아니면 statement2를 실행한다.


* if else 구문의 작성 스타일

  약자택일하는 두 작업은 단일 구문이어야 한다.

  하나 이상의 구문이 요구될 경우에는 그들을 중괄호로 묶어서 하나의 구문 블록으로 만들어 주어야 한다.
  
  ```cpp
  if (test-condition)
  {
    statement1
    statement2
  }
  ```

  가장 많이 쓰이는 스타일이지만 구문을 잘 묶고 있다면 중괄호는 어디에 있어도 상관없다.

* if else if else 구문

  ```cpp
  if (ch == 'A')
    a_grade++;
  else
    if (ch == 'B')
      b_grade++;
    else
      soso++;
  ```

  C++는 작성 스타일이 자유로우므로 읽기 편한 형태로 이것을 다시 배열할 수 있다.

  ```cpp
  if (ch == 'A')
    a_grade++;
  else if (ch == 'B')
    b_grade++;
  else
    soso++;
  ```

## 06.2 논리 표현식

C++는 주어진 표현식을 조합하거나 변경할 수 있는 세 가지 연산자인 논리합(||), 논리곱(&&), 논리부정(!)을 제공한다.

* 논리합 OR 연산자(||)

  두 개의 표현식 중 적어도 어느 하나가 true이거나 0이 아니면 전체 표현식이 true가 된다.

  그렇지 않으면 전체 표현식이 false가 된다.

  또 || 연산자는 C++에서 시퀀스 포인트로 작용해 좌변에 지시된 값의 변경이 우변의 평가 전에 일어난다.

* 논리곱 AND  연산자(&&)

  두 개의 표현식이 모두 true일 때만 전체 표현식이 true가 된다.
