---
layout: single
title:  "2023 C++ 학습하기"
categories: coding
toc: true
author_profile: false
---

<head>
  <style>
    table.dataframe {
      white-space: normal;
      width: 100%;
      height: 240px;
      display: block;
      overflow: auto;
      font-family: Arial, sans-serif;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 20px;
      text-align: center;
      border: 0px !important;
    }

    table.dataframe th {
      text-align: center;
      font-weight: bold;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe td {
      text-align: center;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe tr:hover {
      background: #b8d1f3; 
    }

    .output_prompt {
      overflow: auto;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 1.45;
      border-radius: 0.3rem;
      -webkit-overflow-scrolling: touch;
      padding: 0.8rem;
      margin-top: 0;
      margin-bottom: 15px;
      font: 1rem Consolas, "Liberation Mono", Menlo, Courier, monospace;
      color: $code-text-color;
      border: solid 1px $border-color;
      border-radius: 0.3rem;
      word-break: normal;
      white-space: pre;
    }

  .dataframe tbody tr th:only-of-type {
      vertical-align: middle;
  }

  .dataframe tbody tr th {
      vertical-align: top;
  }

  .dataframe thead th {
      text-align: center !important;
      padding: 8px;
  }

  .page__content p {
      margin: 0 0 0px !important;
  }

  .page__content p > strong {
    font-size: 0.8rem !important;
  }

  </style>
</head>


# C++







---





## 01장 C++ 첫걸음



01장에서는 C++의 탄생 배경을 살펴보고 C++ 프로그램을 작성할 때 지켜야할 몇가지 규칙을 알아보자.





### 01.1 C++를 배우자



C++는

>C의 절자적 언어



>C에 클래스를 추가하여 실현하는 C++의 객체 지향 언어 방식



>C++의 템플릿이 지원하는 일반화 프로그래밍 방식



이 세 가지 프로그래밍 방식을 하나로 결합한다.



C++를 사용하는 주된 이유는 객체 지향 프로그래밍을 할 수 있기 때문이므로 C의 기초사항을 잘 알아야 한다. 그 이유는 기본적인 데이터형과 연산자, 제어 구조, 구문 규칙을 C 언어가 제공하기 때문이다.





### 01.2 C++의 탄생



>점점 기능이 강력해진 컴퓨터는 더 크고 더 복잡한 프로그램을 요구



>1970년대에 C나 Pascal과 같은 컴퓨터 언어들이 등장며 이 문제의 해결책을 제시해 구조적 프로그래밍의 시대를 열음



>C 언어는 구조적 프로그래밍을 위한 도구를 제공하며, 통신 포트나 디스크 드라이브와 같은 하드웨어까지 직접 제어할 수 있었고, 크기가 작으면서도 실행 속도가 빠른 프로그램을 작성할수 있었기에 1980년대에 가장 인기 있는 프로그래밍이 됨.





* C언어



  1970년대 초반에 벨 연구소에서는 Unix라는 운영체제를 개발하고 있었는데 이 과정에서 저수준의 언어의 효율성과 하드웨어 접근 능력, 고수준 언어의 일반성과 이식성이 결합된 프로그래밍 언어가 필요했고 이 때 C가 만들어졌다.





* C의 프로그래밍 철학



  일반적으로 컴퓨터 언어는 '데이터'와 '알고리즘' 두 개념을 다룬다.

  >'데이터'는 프로그램이 사용하고 처리하는 정보



  >'알고리즘'은 프로그램이 데이터를 처리하는 방법



  C는 데이터보다 알고리즘에 더 치중한 절차적언어이다. 컴퓨터가 수행해야 할 동작들을 명확히 구분하고, 그 구분된 동작들을 프로그래밍 언어로 구현하는 것이다.



  ex) for 루프, while 루프, do while 루프 if else 구문 등 정형화 된 조건을 통해 분기를 사용하도록 제한.



  하향식 설계 또한 구조적 프로그래밍의 하나의 철학이다.





* C++의 등장: 객체 지향 프로그래밍



  구조적 프로그래밍 철학이 프로그램의 간결성과 신뢰성, 유지 보수의 용이설에 많은 향상을 가져왔지만 규모가 큰 프로그래밍에는 여전히 어려웠다.



  이 해결책으로 객체 지향 프로그래밍 철학이 등장하였다.

  해결해야 할 문제를 절차적 접근 방식에 억지로 끼워 맞추지 않고 언어 자체를 해결해야 할 문제에 맞춘다. 즉, 해결해야 할 문제의 특성에 맞게 데이터형 자체를 설계를 한다.

  C++에서는 클래스가 그와 같은 목적으로 설계되는 새로은 데이터형이고, 객체는 그러한 클래스에 의해 만들어지는 특정한 데이터 구조이다.





* C++와 일반화 프로그래밍



  일반화 프로그래밍과 OOP는 소스코드의 손쉬운 재활용이라는 목표와, 포괄 개념의 추상화 기술을 서로 공유한다.



  > OPP는 데이터 측면을 강조

  

  > 일반화 프로그래밍은 알고리즘 측면을 강조





* C++의 기원



  C++은 C와 마찬가지로 벨 연구소에서 개발되었다.

  C++ 개발의 주 목적은 "프로그래머들이 보다 쉽고 즐겁게 유용한 프로그래밍을 작성 할 수 있도록 하는 것" 이었다.


### 01.3 이식성과 표준



프로그램이 이식성을 갖기 위해서는 아래의 두 가지 장애 요인이 있다.



1. 하드웨어



  특정 하드웨어에 종속적인 프로그램은 이식성을 갖지 못한다.



2. 프로그래밍 언어 간의 상이성



  여러 버전의 C++중에 C++98을 표준으로 정했다.







### 01.4 프로그램 작성 요령



1. 손에 익은 텍스트 에디터를 사용하여 프로그램을 작성하고 파일로 저장. (이 파일이 프로그램의 소스 코드)



2. 소스 코드를 컴파일한다. (번역 된 파일이 목적 코드)



3. 목적코드에 부가적인 코드를 링크시킨다.



* 소스 코드 파일 작성



  소스코드의 파일 이름을 생성할 때에는 그 언어의 소스 코드라는 것을 나타내기 위해 반드시 접미어를 붙여야 한다. 이를 확장자라고 한다.



  확장자는 어떤 컴파일러를 사용하느냐에 따라 달라진다.


## 02장 C++시작하기


### C++의 시작



> '//' 는 주석이다.



> 대문자와 소문자를 구별한다.



> 이 책에서는 확장자로 cpp를 사용한다.



```C++
#include <iostream>
int main()
{
    using namespace std;
    cout << "C++의 세계로 오십시오.";
    cout << endl;
    cout << "후회하지 않으실 겁니다!" << endl;
    return 0;
}
```

위 코드는 다음과 같은 구성 요소들을 가진다.

> //로 시작되는 주석문

> #include 전처리 지시자

> 함수 머리: int main()

> using namespace 지시자

> '{'와 '}'로 범위가 정해지는 함수 몸체

> C++의 cout 기능을 사용하여 메세지를 출력하는 구문들

> main() 함수를 종료하는 return 구문

* main()함수

  
기본구조는 다음과 같다.
  
```C++
int main()
{
    구문들
    return 0;
}
```

>int main() 함수가 자신을 호출한 함수로부터 어떠한 정보도 전달받지 않지만('()'안이 비어있음), 그 함수에게 정수값을 리턴한다는것(int).


* C++ 주석문

주석문은 프로그래머가 프로그램 안에 기록해 두는 일종의 메모로, 프로그램의 구역을 구분하거나 코드의 어떤부분이 무슨 역할을 하는 것인지 표시하는 데 사용한다.

* C++ 전처리기와 iostream 파일

C++의 일반적인 입출력 기능을 사용하려면 다음 두행을 프로그램에 꼭 넣어야 한다.

```C++
#include <iostream>  // 전처리 지시자

using namespace std;
```

